# サピエンス全史_第3部_人類の統一＆第4部_科学革命

> [time=Fri, July 23, 2021 20:00 PM]
[ToC]
###### tags: `読書会`

## :memo: 第12章_宗教という超人間的秩序
:::info
三つの要素：貨幣、帝国、**宗教**
:::

### 1. 宗教

:bulb: **現在において**
宗教は差別や意見の相違、不統一の根源と見なされることが多い。

宗教は超人間的な秩序の存在があるもののことをいう。
    1.秩序やルールのみがあるものは宗教とは呼ばない。(ex:サッカー）
    2.拘束力を持つ、アニミズム的な妖精とか霊の存在はそれに当たらない。

また、特性として以下の二つ。
    1.いつでもどこでも正しい普遍的な超人間的秩序を信奉している必要
    2.他の人に広めることを求めていくこと

### 2. アニミズム⇒多神教⇒一神教
あくまでも人間の虚構なので、移り変わる。というか進化？する。

**アニミズム**
自然界の諸事物に霊魂・精霊などの存在を認め、このような霊的存在に対する信仰。英国の人類学者タイラーは、これを宗教の起源とした。→アニマティズム

**多神教**
多数の神々を信じ礼拝する宗教。それぞれの神が固有の活動領域をもつ。古代ギリシャ・ローマの宗教など。→一神教

**一神教**
複数の神々を崇拝する多神教と異なり、一つの神のみを信ずる信仰を説く宗教のこと。ユダヤ教、キリスト教、イスラム教、初期のゾロアスター教などに代表される。

:bulb:**帝国主義における宗教の移り変わり**
1.　アニミズムから多神教や一神教
村単位での統治においてはアニミズム的な妖精や霊・精霊などを信じていれば十分だった。
帝国など人間の共同体が大きくなっていく中において、多神教や一神教などの超人間的な神を作り出すことにより、統治しやすくなったイメージ。
2.　多神教から一神教
多くの神を信じている人からすれば、多神教の人への反発は少ないものの、一神教の人から見ると多神教は許せない
⇒改宗させる（キリスト教とか）
3.　一神教と二元論
一神教の人にとっては、神がいるのであれば、なぜ悪いことといいことが起こるのかわからない。
⇒悪い神と良い神が争っている構図を考えれば都合がいい（二元論）
二元論としても、悪い神といい神がいるのであれば、物理法則が一定に定まっている理由を説明できない。
⇒どっちもどっち

==結論・・・全宇宙を創造した単一の全能の絶対神がいて、その神は悪である
⇒結局、今現在に関しては一神教がメインで混合主義的な宗教==

話は、イデオロギーへ

**イデオロギー**
資本主義や社会主義などの考え方も宗教と何ら遜色のない超人間的な秩序の信奉に基づく人間の規範や価値観の体系

## :memo: 第13章_歴史の必然と謎めいた選択
ここまでの人間の統一に向かう歴史に関して、筆者の考えをつらつら書いてある章。

### 1. 歴史の必然
サピエンスの歴史において小規模な村という共同体から大規模な帝国やグローバルな社会へと向かっていくことはサピエンス種として望んだ結果ということなのか。

### 2. 結果でしかないこと
歴史は結果でしかなく、その結果に対してその出来事がどのような意味を持つものであるのかは後付けでいくらでも説明することができる。
⇒歴史学者はこういったことを嫌う傾向はある。（知れば知るほど、そのタイミングでその決断や結果になったことを理由づけすることが困難であるから。）

### 3. 未来のことに関して
歴史において、現在から遡ってみると当たり前の事象であると思いがちな出来事でもその当時においてはとても想像できない事象が起きることは珍しくない。
⇒だから未来はどうせ予想できない。（ただ、大きな流れとしてグローバル化していく流れは間違いなさそう。）

## :memo: 第14章_無知の発見と近代科学の成立

### 1. 発展
:bulb: 過去五〇〇年間に、人間の力は前例のない驚くべき発展を見せた。
    1.人口が5億人から70億人へ
    2.人類によって生み出された財とサービスの総価値が2500億ドルから60兆ドル（240倍）
    3.人類が一日当たりのエネルギーを消費量およそ一三兆カロリーから一五〇〇兆カロリー
    （人口比：14倍、エネルギー比：115倍）⇒一人当たり、8.24倍増


### 2.無知の革命
- 今まで
個人的に何かを発見し、科学を発展させることはあったものの、共同体として科学に取り組むことはなかった。

また、宗教は神が全て知っているということを前提としている中で、それを信じ続ければ世界を理解することが容易だった。
- 近代科学
何らかのイデオロギーのもとに、共同体の多くの人が協力して科学に向かい、莫大な投資が科学に注ぎ込まれるように。
⇒科学によって力を手に入れることになり、帝国として共同体を組織するのに必要な要素の一つに。

宗教においても、神の存在によって説明できない事象が多く存在することがわかり、そういった未知のものに関しては数式で語ることがベストであるのに気づき始めた。

:bulb: **人類のできることが科学によって増えると気づく。**


### 3.科学の発展に必要なもの
科学の発展に必要なものとして、優先順位が必要。
ゼロベースで積み重ねるのは非常に困難。
何か目的が先にあった上で優先されるものから発展していく。

[ToC]